# 毕业设计

## 需求分析

### 产品类型

一款聚焦于大众运动的产品，提供一个平台来进行数据分析以及提供运行方式的模型。

运动 + 健康

运动模式：记录运动数据，提供计划功能，
健康管理：依托数据进行分析

app name：Run

背景：物质需求供大于求，饮食下的健康问题

环境：大学生所在校园，学校体育工具，户外，室内

用户：正在成长身体的青少年群体和关注健康的中年群体以及身体最美好的青年群体

行为：认知

### 产出

- app 产品平台
- pc 介绍系统
- 后台管理系统

## 技术分析

所用技术：JavaScript Java python c++ sql

介绍页面端使用 vue 开发，mobal 端使用 uniapp 开发，后台管理页面使用 react 开发。

后端使用 spring 开发

数据库使用 MySQL 关系数据库

## 功能分析

### PC 介绍系统

- 介绍产品来源，以及产品理念
- 产品面向群体
- 产品主要功能点 -> mobal
- 产品相关数据可视化，如用户数量等，
- 提供下载路径
- 免责、安全

### 后台管理系统

- admin 登录
- 用户
  - 产品下载量，反馈记录
  - 用户 list 展示，查询，操作（如封号）
  - 用户信息列表
  - 用户其他数据可视化（登录次数、使用时间段等）
- 系统功能
  - 日志
  - 流量监控
  - 可视化数据（运动）
  - 免责

### MOBAL

- 系统
  - 关于 app，
  - 隐私协议
  - 通用功能
- 个人

  - 登录注册：使用手机号结合运营商免密码登录和注册。数据加密。
  - 用户信息等设置，如昵称等常用功能模块，
  - 好友功能

  - 历史记录功能，记录于上一次(如保留突然退出 app 的一个片段)。

- 首页

  - 轮播图进行活动介绍，
  - 搜索功能面向整个产品，进行结果反馈，内部预置常用数据进行搜索反馈，该数据来源通过对用户输入数据进行分析来生成维护。
  - 下属四大模块**运动种类** **常用类型** **健康分析** **Tips**。
  - 运动种类
    - 篮球，足球等
    - 提供历史知识，视频
    - 可评论可点赞
  - 常用类型
    - 记录用户习惯
  - 健康分析
    - 使用算法来对入参进行分析，数据来源用户
  - Tips
    - 注意事项 下雨天如何。。。等类似情况
    - list 列表，为文章 list，图文，或视频

- 圈子
  - 特色功能
  - 运动发布
  - 发布用户自己数据记录，运动记录，或者健康记录或者其他
- Run
  - 记录跑步，使用 WiFi 或者 GPS 进行定位
  - 按地理位置进行划分，以用户位置作为圆心，用户输入半径进行扫描
  - 显示正在使用者，展示数据
  - 展示名称为用户额外设置名称
  - 提供交友服务，浅社交，不进行多功能交互

## 具体技术

react + umi

vue + element-ui

spring + spring boot spring mvc mybatis

vue3.x + umiapp

## tip

需求分析-> react -> 初始化 -> vue -> 初始化 -> uniapp ->初始化 ->

springBoot ->初始化

blog 更新

需要积累，need more and more
