# 性能

## 输入 url 到页面的过程

1. 通过域名查找 ip 地址
2. 建立 TCP 连接
3. 发出 http、https 请求
4. 解析 html 文件和渲染页面

### DNS 解析

在查找 ip 地址过程中，浏览器获取 url 的域名后会去查找规则来获取对应 IP：**浏览器缓存**-> **本地 DNS 服务器**->**路由器缓存**-> **根 DNS 服务器**->**域服务器**

如果在浏览器缓存没有查找到 ip 地址，浏览器会去本地 DNS 服务器发出请求，本地 DNS 服务器使用`递归`查询这个域名，没有则继续向上查询，后续查询放回的是服务器的地址，本地 DNS 服务器得到后这个地址后会去请求域名所在的服务器得到对应 ip 地址，同时会缓存这个关系。

往往一次访问后，二次访问会比第一次快上许多。这就是因为储存 DNS 缓存，毕竟查询 ip 过程也很费时间。

## 请求数据

`https://` 请求使用 HTTP/2 `http://` 请求使用 HTTP/1

### http2.0

HTTP/2 基于 SPDY,其特性 ：`二进制分帧`、`Header压缩`、`多路复用`、`服务器推送`。

二进制分帧：

- 帧：作为 http2 中数据通信的最小单元
- 流：一个虚拟通道，可以进行双向消息传递

在 HTTP/2 中，同域名下所有通信都在单个连接上完成，该连接可以承载任意数量的双向数据流。每个数据流都以消息的形式发送，而消息又由一个或多个帧组成。多个帧之间可以乱序发送，根据帧首部的流标识可以重新组装。

多路复用：

多路复用，代替原来的序列和阻塞机制。所有就是请求的都是通过一个 TCP 连接并发完成。相比于 HTTP/1，HTTP/1 不需要使用 TCP 连接来实现多流并行。

Header 压缩：

减小 HTTP/1 请求头中携带太多的其他信息如：Cookie、描叙性信息等

- HTTP/2 在客户端和服务器端使用“首部表”来跟踪和存储之前发送的键－值对，对于相同的数据，不再通- 过每次请求和响应发送；
- 首部表在 HTTP/2 的连接存续期内始终存在，由客户端和服务器共同渐进地更新;
- 每个新的首部键－值对要么被追加到当前表的末尾，要么替换表中之前的值。

相比于 HTTP/1，HTTP/2 这些操作会让 HTTP/2 的性能得到极大提升。由于`https://`请求使用 http2.0，所以这种情况下，HTTP/2 是“安全”的。

### 强缓存和协商缓存

强缓存：二次访问网页在不过期的情况下不会发送请求，而是直接从客户端缓存中读取文件。放回状态码`200`。

http1.0 中`Expires`来设置资源过期时间，http1.1 中可设置`Cache-Control`字段实现。该字段值可设置：

- private 允许客户端缓存
- public 允许客户端和服务期缓存
- max-age=time 缓存资源会在 time 后过期，单位 `秒`
- no-cache 启用协商缓存
- no-store 不能缓存

协商缓存：每次请求后会得到 缓存标识，并把这个标识存储在客户端缓存中，每次请求时会把这个标识发送给服务器，服务器会判断这个标识是否过期，过期则发送新的标识和文件资源，否则放回`304`，浏览器读取客户端缓存。

http1.0 采用`Last-Modified`来设置缓存标识，单位为`秒`，会在请求头中以`if-none-matched`代替。http1.1 采用`Etag`来设置缓存标识，一个`hash`值，这个值由服务端生成，代表文件的唯一值，会在请求头中以`if-modified-since`代替。

::: tip 提示
F5 或点击刷新类似协商缓存，Ctrl+F5 会重新请求。两者都会使得本地文件过期。
:::

强缓存和协商有助于提高性能，避免重复请求数据。

### 页面相关

懒加载；将不是必须的资源延迟加载。

比如图片加载，非可视化区域的图片可以不必在第一次请求的时候就进行加载。只有当用户的可视化区域到了相关区域在发出请求加载图片。其他类型。

静态资源使用 CDN，减少回流和重绘等。
