# 被讨厌的勇气

个体心理学

“善”是一种对自己有利的理解，“恶”是一种对自己无利的理解

由于A导致了B的产生，按照佛洛依德的原因论是由于a导致我b，比如小孩因以往父母的打骂而不愿意出门等，按照佛洛依德就是因为父母的打骂。而按照阿德勒的目的论是因为孩子不愿意出门而搬出了由于父母的打骂这个原因，这其中有对自己的“善”，还有对父母的“报复”

课题分离，你有你的课题，我有我的课题，不要去妄加干涉他人的课题，不要按照他人的课题去生活。课题分离是一种把握人与人关系的思想，要在人与人直接划出分界线，而不是割裂人们。

通过课题分离来减少人际关系的纠纷来减轻自己的负担

自由就是被别人讨厌。毫不在意别人的评价，不害怕被别人讨厌，不追求被他人认可，如果不付出以上这些代价，就无法贯彻自己的生活方式。
在一个说法是不要害怕被人讨厌。

认可欲求 - 他人如何关注自己、如何评价自己

人际关系的“王牌”，握在你自己手里

从课题分离到共同体感觉

纵向关系得不平等、横向关系得平等 ，赞美和表扬，要赞美、不要表扬、最重要得是不'评价'他人

纯在即是价值。不要爱抽象的人，爱具体得人。不要使用“行为”标准去考虑，而是从“存在”标准上去接纳。

共同体感觉：自我接纳、他者信赖、他者贡献

自我接纳：不去关系被给予了什么，而是看如何操作被给予的东西
他者信赖：

---

读完被讨厌的勇气后，我直观的感觉是它告诉我关注自身可以减少很多烦恼，为了做到这点，我们需要拿起勇气这个武器，去对抗我们自身。

首先要明白善和恶，这里的善和恶和平常的理解不一样，大众所理解的善和恶是这个人是善和恶的一个价值观。这里可以把这个概念改一下，善是某件事对这个是善的，就是这件事是有利于个人，和这件事无关，恶就是这件事对这个人是不利的，就是恶。有时一个人做出某些事，在外人看起来是莫名其妙的，实际上对这个人来说是善的，这个人下意识下就会经常做这件事，比如孩子对父母的报复代表着报复是对孩子自身的善。这是关注于个体下所有的一种理解，

课题分离又是一个该书的核心观点。理解上就是字面意思，每个人都有自己的课题，如何答好其中的题目是自己需要思考的问题。你有你的课题，他有他的课题，不要妄加干涉他人的课题，同时也不不要按照他人的课题去生活。这里我理解就是要有独立的思想，对自己是做好自己的课题，对外是不干涉他人，这样会减少很多的纠纷和痛苦。同时课题分离不是说按照这样的方式去生活就是在和他人分开，它不是一种割裂人们社交的方式，而是一种让社交更轻松的方式，它是一种划分出人们社交边界线的方式，也就是有距离感，不要让他人的身影充满了你的生活，同时也不要让你的身影充满了他人的生活，这会减轻你的负担，同时带来轻松。

自由就是被别人讨厌。初读很难理解这段话，但深入后对它有了新的体会。可以对这段话进行适当的增改，自由的代价就是被别人讨厌。如果你顺从他人的想法，按照他人的意图去做什么、去生活，那么你就不是自由的，因为你是在他人的课题下活着。这样的话很简单，要自己就得去拒绝这些外在的输入，而拒绝他人在一定程度上就会带来讨厌。你需要毫不在意别人的评价，不害怕被别人讨厌，不追求被他人认可，如果不付出以上这些代码，就无法贯彻自己的生活方式。

人很自然的有认可欲求这个东西。无论是小时线的学习、长大后的工作、游戏中的比拼等，其中都蕴含着认可欲求这个本能。你本能想要从别人身上得到认可，得到认可后又会再次渴望下一次的认可，你会在意他人如何关注自己、如何评价自己，慢慢的就会以他人的意志来生活，这会慢慢的杀掉你的灵魂。而如何处理好人际关系其实是你自己。人际关系的“王牌”，握在你自己手里。你的人际关系如何发展，最终取决于你的态度。是他人主导你，还是你主导他都是你的沟通。

共同体感觉是阿德勒心理学的一个核心观点。共同体感觉指的是个人对社会、群体的归属感，以及愿意为群体做出贡献的意愿。而培养这样的感觉需要你加入到这个社会中去。从课题分离到共同体感觉它不是隔离的，有了前者可以更好的处理后者。这里有一个纵向关系和横向关系的概念。纵向关系指的是具有链条式的关系，如父母孩子、上级下属这种带有压迫性的关系链条，横向关系则是在一条水平线上的关系，如朋友等。可以看出纵向关系式不平等的，横向关系式平等的，所有在和他人交流时尽量使用横向关系的话语而不是纵向关系的话语。在话语上的话就是赞美和表扬，咋一看好像两个词都一样，实际上表扬是一种给予的认可欲，同时表扬也就是说你之前做的不够好，不够优秀这就是一种纵向的话语，而赞美则不带任何的附加语境，他是一个好的横向关系词语，还有谢谢也是。简单的一个场景，当别人帮助了你后，一个谢谢就足以打造一个良好的关系环境，无论是评价还是其他都会带来一定的坏处。总的来说不要去“评价”他人，你话语不要带这样的语境。

价值是什么，阿德勒给出了一个基本的、核心的价值观点：存在就是价值。花花草草，各式各样的动物，它们存在都是有价值的，可能会认为对人们有益的有价值，没益的则没有价值，这是从对人使用上看它的价值，而从生态上或许对人没用的东西又有了价值，这是从环境上讲的价值。而存在就是价值指的是所有东西，他存在就有价值。这是一种很有高度的价值认论。年轻力壮的父母对整个家庭有价值，因为收入、因为能力等，而老年的父母呢？没了年轻时的能力，似乎已经失去了他们的价值，住着养老院，靠他人掩护，旁观人看来已经没有价值了，而父母自己或许也认为自己没有了价值。而阿德勒说存在就是价值，你生活在这个世界就是价值所在，你本人的轨迹就是你的存在，存在就是价值。这带来的就是我们要爱具体的人，不要爱抽象的人。抽象的人是你想象出来的，是你自己补全的一个完美的人，这个人是虚拟的，它没有在世的轨迹，所带给你的只有苦恼和不明所以，具体的人或许没有抽象的人那么好，但他有在世的证明，他是活生生的存在你面前，他是真实的，他是唯一的。不仅对他人要具体的爱，对自己也要具体的爱，你的存在就是价值。爱具体的人也是在拒绝抽象的认可欲，管理好自己和自己的人际关系。

在上面的一些内容上，阿德勒说共同体感觉是：自我接纳、他者信赖、他者贡献。自我接纳主要是体现在自己这个点上，别人给了你什么东西是你无法改变的，你的出生是无法改变的，而这时你能做的是自我，你如何接纳这些东西是你需要做的。不去关系被给予了什么，而是去如何操作被给予的东西。接纳的东西也包括了自己，自身这个人。他者信赖则是对他人的信赖的观点，为了构建健康的、优秀的关系，我们需要对他人无条件的信赖，这种信赖是和他人合作的关键，是人际关系开始的必要条件，他者贡献则是对他人的贡献，在前两个的基础上对他人做贡献，让这个人际关系更加的稳固和优良会让自己收获共同体感觉，会收获人生的意义。我看来自我接纳是接纳他人，也接纳自己，容忍自己的不完美，能够接受现在的自己，让自己从这些痛苦的牢笼中解放出来，而他者信赖是对别人的基础的相信，如果你从一开始就带着不信赖的想法去接触他者，无论什么，结果终会不完美，他者贡献则是一种抽象的说法，它不仅值实际上的生活方面的帮助，也指精神上的帮助，是一种广义上的帮助。共同体感觉是需要多人来一起实现的，你对他这样，他对你这样，再人人都这样的话，这一系列的措施才会得到其有意义的结果，一个人理解这样做，而他人不这样，是会带来很大的风险的。

上述很多的内容都是勇气去实时，对他人说不需要勇气，对自己说不也需要勇气，而实施上面的内容去改变自己也需要勇气。想起一句话：人需要勇气。勇气不仅仅是现实上做什么勇气，更是一种人生上的勇气，也是精神上的勇气，这个词很好。阿德勒心理学是个体心理学，它不是要我们放下执念、放下自身，而是以一种以个体为核心的内在的状态去生活，这样会减少很多苦恼，能带来人生的价值，当然外在的要争取的还是要争取。就是现在的工作对于工作这个广义的内容来说不算什么，现在的工作做好自己的就行，做好自己的贡献即可。

在人生如此长的时间维度上，总会遇到各种各样的事件，不要被他所影响，个体即你自己才是重要的，你的价值要自己来实现，人生的价值就是你自己。
